---
title: 3DMAX激活操作
description: 使用注册机离线激活3DMAX
slug: 3DMAX激活操作
date: 2022-03-07 00:00:00+0000
categories:
    - Other
tags:
    - 3DMAX
---

# 3dmax激活操作

## 1 需要的软件

所需要的软件已经整理到文件夹 3DMAX安装包-20220706 中，共包含以下内容：

### 1.1 Autodesk_3ds_Max_2020_64bit.7z

3dsMax程序主体和注册机程序。

### 1.2 IE10-Win7-X64.exe

IE10浏览器安装程序

### 1.3 NDP452-KB2901907-x86-x64-AllOS-ENU.exe

.net4.5依赖环境，不确定是否需要，但安装前安装了这个依赖。

### 1.4 微软常用运行库合集 2021.01.15.exe

C++2015-2019等常用的依赖环境合集。

### 1.5 3dsMax2020.3_Update.exe

升级包程序，将2020版本3dmax升级到2020.3

## 2 破解步骤

### 2.1 正常安装3dmax后，进入到准备激活页面，暂时不点击激活按钮。

### 2.2 打开IE浏览器，修改右上角设置->Internet选项设置。

#### 2.2.1 点击 安全->受限制的站点。取消掉 启用保护模式按钮

#### 2.2.2 点击自定义级别，并按照以下描述修改配置

ActiveX控件和插件 ------------------------------------------------

ActiveX控件自动提示 启用

对标记为可安全执行脚本的ActiveX控件执行脚本 启用

对标记为可安全执行的脚本的ActiveX控件初始化并执行 启用

二进制文件和脚本行为 启用

仅允许经过批准的域在未经提示的情况下使用ActiveX 禁用

下载未签名的ActiveX控件 启用

下载已签名的ActiveX控件 启用

允许ActiveX筛选 禁用

允许Scriptlet 启用

允许运行以前未使用的ActiveX控件而不提示 启用

运行ActiveX控件和插件 启用

脚本 -------------------------------------------------------------------

Java小程序脚本 启用

活动脚本 启用

#### 2.2.3 点击高级选项页卡

勾选 允许活动内容在"我的电脑"的文件中运行

勾选 允许运行或安装软件，及时签名无效

#### 2.2.4 保存后提示 当前的安全设置导致计算机存在安全风险

点击是 应用 确定。这时浏览器下方提示 当前的安全设置使计算机面临风险，不要理。

这里需要重启IE浏览器，来让配置生效。

### 2.3 回到3dmax界面，点击激活。

这个时候应该能正常显示激活页面，根据提示输入

序列号 666-69696969 产品密钥 128L1

点击下一步，进入输入激活码页面

### 2.4 注册机生成激活码

以管理员身份打开注册机程序，复制激活码页面生成的申请号（第四行，最长的那一串数字）

将复制的数字，粘贴到注册机 Request 输入框。点击Generate 生成得到激活码。

点击Patch。

将激活码完整复制，返回到3dmax界面。

### 2.5 输入激活码

3dsmax点击 我具有Autodesk提供的激活码（下面那个选项）

粘贴激活码(某些电脑可能粘贴时会报错，手动输入一下。四个字符一组)，点击下一步。

### 2.6 激活错误页面

如果出现激活错误代码 800c0005, 点击使用其他方式，关闭页面。稍等，看3dmax会不会自动启动，正常进入程序。

## 3 问题思路

在进入到3dmax激活页面后，发现页面白屏。后发现页面中可以右键，这里基本能确定这里是一个类似webview的组件，来嵌入的激活网页。

首先尝试，在右键中选择属性，复制激活页面的地址，复制到chrome浏览器中进行逐步的激活步骤，但操作完成后，3dmax并没有收到激活的信息。

这里能够排除激活页面是通过接口方式和3dmax通信的。

将激活页面地址复制到IE浏览器，发现浏览器提示页面已经禁用的ActiveX,是否允许。点击允许后，激活页面能够正常显示。

所以这里猜测，是IE浏览器的安全策略，阻止了ActiveX控件的加载，而ActiveX控件，经常作为越过浏览器对系统程序操作的入口。

所以这里猜测，3dmax是通过内嵌webview，并通过ActiveX控件来和激活页面通信。而页面白屏是因为IE默认禁用了ActiveX。所以尝试修改Internet选项，默认允许IE加载ActiveX。

修改配置后，重新进入激活页面，激活成功。

## 4 其他操作

### 4.1 激活进入不可输入序列号，机器码的状态或无法进入激活码输入页面

可以关闭3dmax主程序，并在任务管理器中，结束掉autodesk相关的进程树。然后删除掉 C:\ProgramData\FLEXnet 文件夹。

### 4.2 安装时因为注册表冲突，导致安装失败

win r 运行，regedit 打开注册表编辑器。找到 HKEY_LOCAL_MACHINE / SOFTWARE / Autodesk 注册表项。删除掉3dsmax文件夹，如果确定本机没有autodesk家的其他产品，也可以直接删除掉整个Autodesk文件夹。