---
title: Java并发编程
description: Java并发编程
slug: Java并发编程
date: 2022-08-22 11:00:00+0000
categories:
    - Java
tags:
    - java
---

# Java并发编程

## 1 死锁的产生必须具备以下四个条件：

- 互斥条件：指线程对已经获取到的资源进行排它性使用，即该资源同时只由一个线程占用。如果此时还有其他线程请求获取该资源，则请求者只能等待，直至占有资源的线程释放该资源。

- 请求并持有条件：指一个线程已经持有了至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而新资源已被其他线程占有，所以当前线程会被阻塞，但阻塞的同时并不释放自己已经获取的资源。

- 不可剥夺条件：指线程获取到的资源在自己使用完之前不能被其他线程抢占，只有在自己使用完毕后才由自己释放该资源。

- 环路等待条件：指在发生死锁时，必然存在一个线程—资源的环形链，即线程集合{T0, T1, T2, …, Tn}中的T0正在等待一个T1占用的资源，T1正在等待T2占用的资源，……Tn正在等待已被T0占用的资源。

要想避免死锁，只需要破坏掉至少一个构造死锁的必要条件即可，但是学过操作系统的读者应该都知道，目前只有请求并持有和环路等待条件是可以被破坏的。

## 2 JMM

Java内存模型规定，将所有的变量都存放在主内存中，当线程使用变量时，会把主内存里面的变量复制到自己的工作空间或者叫作工作内存，线程读写变量时操作的是自己工作内存中的变量。

## 3 锁

### 乐观锁

乐观锁和悲观锁是在数据库中引入的名词，但是在并发包锁里面也引入了类似的思想。

### 悲观锁

### 排他锁

*排他锁*，又称为写锁、*独占锁*，是一种基本的锁类型。

### 独占锁

### 共享锁

### 公平锁

### 非公平锁

### 自旋锁

由于Java中的线程是与操作系统中的线程一一对应的，所以当一个线程在获取锁（比如独占锁）失败后，会被切换到内核状态而被挂起。当该线程获取到锁时又需要将其切换到内核状态而唤醒该线程。而从用户状态切换到内核状态的开销是比较大的，在一定程度上会影响并发性能。自旋锁则是，当前线程在获取锁时，如果发现锁已经被其他线程占有，它不马上阻塞自己，在不放弃CPU使用权的情况下，多次尝试获取（默认次数是10，可以使用-XX:PreBlockSpinsh参数设置该值），很有可能在后面几次尝试中其他线程已经释放了锁。如果尝试指定的次数后仍没有获取到锁则当前线程才会被阻塞挂起。由此看来自旋锁是使用CPU时间换取线程阻塞与调度的开销，但是很有可能这些CPU时间白白浪费了。

### 可重入锁

当一个线程要获取一个被其他线程持有的独占锁时，该线程会被阻塞，那么当一个线程再次获取它自己已经获取的锁时是否会被阻塞呢？如果不被阻塞，那么我们说该锁是可重入的，也就是只要该线程获取了该锁，那么可以无限次数（在高级篇中我们将知道，严格来说是有限次数）地进入被该锁锁住的代码。

## 4 LongAdder

volatile解决了多线程内存不可见问题，对于一读多写，是可以解决变量同步问题的。但是对于一写多读同样无法解决线程安全问题。

如果是JDK8推荐使用LongAdder对象，比AtomicLong性能更好（减少乐观锁的重试次数）。

该类通过内部cells数组分担了高并发下多线程同时对一个原子变量进行更新时的竞争量，让多个线程可以同时对cells数组里面的元素进行并行的更新操作。另外，数组元素Cell使用@sun.misc.Contended注解进行修饰，这避免了cells数组内多个原子变量被放入同一个缓存行，也就是避免了伪共享，这对性能也是一个提升。

## 5 LongAccumulator

LongAdder类是LongAccumulator的一个特例，LongAccumulator比LongAdder的功能更强大。例如下面的构造函数，其中accumulatorFunction是一个双目运算器接口，其根据输入的两个参数返回一个计算值，identity则是LongAccumulator累加器的初始值。

## 6 CopyOnWriteArrayList

CopyOnWriteArrayList使用写时复制的策略来保证list的一致性，而获取—修改—写入三步操作并不是原子性的，所以在增删改的过程中都使用了独占锁，来保证在某个时间只有一个线程能对list数组进行修改。另外CopyOnWriteArrayList提供了弱一致性的迭代器，从而保证在获取迭代器后，其他线程对list的修改是不可见的，迭代器遍历的数组是一个快照。另外，CopyOnWriteArraySet的底层就是使用它实现的，感兴趣的读者可以查阅相关源码。

## 7 LockSupport



